title: "C#与.net 程序员面试笔记"
tags:
  - C＃
  - 大学
  - 开发
  - 总结
id: 2250
categories:
  - 学习笔记
date: 2012-11-28 07:13:03
---

这是前几天读的书。书不难。10-13章跳过了。以后再看。

以前，一个应用程序对应一个进程。并且为该进程指定虚拟内存，这样。进程会消耗很多资源，而且进程之间的通信业比较麻烦

**应用程序域**可以理解为很多应用程序域都可以运行在同一个.net 进程中，降低内存消耗。同时不同的域之间隔离。安全有保证。通信也简单。

**程序集**是指包含编译好的。面向.net framework的代码的逻辑单元。是完全自我描述性的一个逻辑单元。可以存储在多个文件中。简单来说，程序集就是几个彼此有关联程序文件的集合。程序集会包含程序的元数据。描述了对应代码中定义的方法和类型。

**装箱和拆箱**：装箱转换是将一个值类型显式或隐式的转换成一个object对象。并且把这个对象转换成一个被该值类型应用的的接口类型。装箱后的object对象中的数据位于堆中。一般应该避免这种运算。
CLR将值类型的数据包裹到匿名的托管对象中，并将托管对象的引用放在Object类型的变量中。这个过程称为装箱。一般还是使用泛型来代替多好。

**值类型和引用类型**：值类型实例通常分配在线程的栈上。并且不包含指向任何实例数据的指针。引用类型实例分配在托管堆上。变量保存了实例数据的内存引用。引用类型复制的话会导致引用同一个内存地址。

**C#预处理指令**是在编译时调用的。预处理指令通知C#编译器要编译哪些代码。并指出如何处理特定的错误和异常。比如用在一些调试的时候。在顶部define一个debug 内部的测试部分写上测试用例。具体示例
<pre class="lang:default decode:true">//定义条件变量，注意条件变量的定义要在代码的最前面
#define Debug
using System;
namespace MyConsole
{
  class Preprocesor
  {
    public static void Main()
    {
     //如果条件变量是Debug则运行单元调试代码，再运行功能模块返回运行结果
    #if Debug
      Console.WriteLine("运行单元测试模块");
      Console.WriteLine("运行功能模块，返回输出结果");
     Console.Read();
   #elif Release
      //如果条件变量是Release，则直接运行功能模块返回运行结果
        Console.WriteLine("运行功能模块，返回输出结果");
       Console.Read();
       #endif
      }
   }
}</pre>
**C#中的指针**
指针是一个无符号整数。是以当前系统寻址范围为取值范围的整数，CLR支持三种指针类型：受托管指针，非托管指针，非托管函数指针，受托管指针存储在堆上的托管块的引用，一个非托管指针就是传统意义上的指针，要放在unsafe中使用，C#中指针并不继承自Object

String 是CLR的类型名称。而string是C#的关键字。其实C#编译时。。会增下如下代码：
using string=System.String

**Array 到ArrayList的转换**
1.使用ArrayList.Adapter(ArrayName) 可以直接得到ArrayList
2.使用遍历逐个添加到ArrayList里。
反向的话直接使用(Array[])ArrayListName.ToArray(typeof(Array));即可

**checked和unchecked**语句用于控制整形算术运算和显示转换的溢出检查上下文。checked关键字用于对整型算术运算和转换显式启用溢出检查。因为默认情况下。如果表达式产生的值超过了类型的范围。则常数表达式将会导致编译时错误。而非常数表达式则在运行时计算并将引发异常。

Asp.Net 中的**Request对象**主要功能是从客户端得到数据信息。他的属性比较多。比如UserLanguage，TotalBytes，Path，ApplicationPath

**ViewState**是其的一个重要特性。用于把生成页面要用的状态值保存到一个隐藏域里。而不是用cookie/内存

**SOAP**是Web Service应用的基础协议。他是一种轻量的简单的。基于xml的协议。被设计成在wEb上交换结构化的和固有的信息。
WSDL是一种用于描述web服务和说明如何与Web服务通信的XML语言。WSDL是一种符合XML语法规范的语言。它的设计完全基于Soap协议的实现。当一个WEb Service 服务器期望为使用者提供服务说明时，WSDL语言是最好的选择之一。

&nbsp;

**对企业的一些认识 **

千万不要说自己未来的打算是做到管理层，首先对管理层的定义不清楚。职务不清楚。所以保险的答案是我会努力钻研技术。使得能够达到业内的专业人士。深刻理解公司和行业

我是为了找一份长期性的工作。我不喜欢频繁的跳槽我希望在这个利于发展自己的事业。深入学习。向专业人士请教。那。该我想问这个职务是长期的吗？

不要把公司想像成慈善机构。工作的运作方面应该是尽可能快的实现盈利。树立品牌，赢得客户。我的工作就是完成企业的良性运作。

如果被问到是否需要考虑看分数。应该说用人单位确实需要全面考量。也要考虑应聘者的工作积极性/服从性。实际经验/对开发的理解诶。这些也许比分数更有价值。

应届生的优缺点应该是足够的理论知识和专业能力。缺点是工作和社会经验不足。