title: 《乌合之众》笔记上部
tags:
  - 原创
  - 心理
  - 总结
  - 杂文
id: 541
categories:
  - 学习笔记
date: 2012-05-10 20:50:18
---

　　今天本来是打算写篇关于LR型语法分析的总结的。结果因为各种原因错过了。可能我还是有轻微的拖延症吧。但是还是非常给力的。今天在读这本书-[乌合之众-大众心理研究](http://book.douban.com/subject/1012611/)，本来就想着也就不到200页的书，几个小时就看完了，结果真正看了以后，一阵惊叹啊。信息量很大，现在才看到84页。不过笔记已经写了2000字了。为了避免文章太长。先分享这两千字。明天看完了后半部分，再分享。

　　群体的无意识行为代替了个人的有意识行为，是目前这个时代的主要特征之一。

　　社会组织就像一切生命有机体一样复杂，我们还不具备强迫他们在突然之间发生深刻变革的智力。

　　对于一个民族有致命危险的，莫过于他热衷于重大的变革。无论这些变革从理论上来说多么的出色。如果它能够使民族气质即刻产生变化，才能说他是有用的，只有时间才具备这样的力量，

　　如果有关某种形态的知识只有少数有学问的人才能掌握，那他也没有多少意义了。

　　造成文明洗心革面的唯一重要的变化，是影响到思想，观念和信仰的变化，令人难忘的历史事件，不过是人类思想不露痕迹的变化所造成的可见后果而已。

　　群体的力量会成为唯一无可匹敌的力量，我们要进入的时代，就是一个群体的时代。

　　群体不善推理，却急于采取行动，他们目前的组织赋予他们巨大的力量。

　　科学为我们许诺的是真理，从未许诺过和平或幸福，他对我们的感情无动于衷，对我们的哀怨不闻不问。

　　历史告诉我们，当文明赖以建立的道德因素失去威力时，他的最终解体总是有无意识的野蛮群体完成的，

　　创造和领导着文明的，历来就是少数知识贵族而不是群体，群体只具有强大的破坏力。

　　不管情况如何，我们注定要屈从于群体的势力，这是因为群体的目光短浅，使得有可能让他守规矩的所有障碍已经被一一清除。

　　一个心理群体表现出来的最惊人的特点是：不论他们是谁，他们变成了一个群体这个事实，使他们获得了一种集体信息，这是他们的感情，思想和行为变得与他们独自一人时颇为不同，

　　群体一般只有很普通的品质，他削弱了个人的优秀品质，这一事实解释了为何他不能完成需要高智力的工作，群体中累加在一起的只有愚蠢而不是天生的智慧。

　　从数量上来看，群体的个人会感觉到一种势不可挡的力量，使他敢于发泄出自己本能的欲望。而独自一人时，则必须克制欲望，因为他觉得：群体是个无名氏，不许承担责任。

　　还有就是群体的传染性，每种感情和行动都有传染性，其程度足以使个人随时准备为群体利益牺牲他的个人利益。这与人的天性相对立，如果不是群体的一员，很少具备这样的能力

　　长时间融入群体行动的个人，不就会发现，或许是因为在群体发挥催眠影响的作用下，自己进入一种特殊状态，类似于被催眠，变成了受人支配的无意识的努力，有意识的人格消失的无影无踪，意识和辨别力也不复存在。

　　1989年8月4日，的晚上，法国的贵族一时激情澎湃，毅然投票放弃了自己跌特权。所以说，群体有时候也是英雄群体。

　　群体容易被暗示，会随时听命于一切暗示。失去了批判能力。

　　不要相信童言无忌，儿童一直就在撒谎。

　　群体情绪的简单和夸张所造成的结果是，他全然不知怀疑和不确定性为何物，他就像女人一样，一下子就会陷入极端，怀疑一说出口，立刻就会变成不容辩驳的证据。

　　群体只知道简单而极端的感情;提供给他们的各种意见，想法和信念，他们或者全盘接受，或者一概拒绝，将其视为绝对真理或绝对谬论。

　　群体中只要有人在他们之间山东，他们随时都会付诸行动，群体对强权俯首帖耳，却很少为仁慈心肠所动，他们认为那不过是软弱可欺的另一种形式。他们的同情心从而不听命于作风温和的主子，而是只向眼里欺压他们的暴君低头。他们总是为这种人塑其最壮观的雕像。

　　群体强烈的守着无意识因素的支配，因此很容易屈从于世俗的等级制，难免会十分保守，对他们撒手不管，很快他们就会对混乱感到厌倦，本能的变成奴才。

　　观念只有采取简单明了的形式，才能被群体所接受，因此它必须经过一番彻底的改造，才能变得通俗易懂。

　　就观念来说，群体总是落后于博学之士和哲学家好几代人。

　　群体形象化的想象力不但强大而活跃，并且非常敏感。历史上，表相总比真相起着更重要的作用，不现实的因素总比现实的因素更加重要。

　　不管刺激群体想象力的是什么，采取的形式都应该具有鲜明形象。没有任何多余的解释。比如死亡人数。

　　如果一个民族使自己的习俗变得过于牢固，他便不会再发生变化，于是就像中国一样，变得没有改进能力。在这种情况下，暴力革命也没有多少用处，因此由此造成的结果，或者是打碎的锁链被重新拼接在一起，让整个过去原封不动的再现，或者是对被打碎的事务撒手不管，衰败很快被无政府状态所取代。因此对于一个民族来说，理想的状态是保留过去的制度，用一种不易察觉的方式一点点的加以改进。

　　群体具有保守主义精神，即使被狂暴的反叛最终也只会造成一些嘴皮子上的变化。

　　各民族是受着自己的性格支配的，凡是与这种性格不合的模式，都不过是借来的外套，一种暂时的伪装。

　　教育既不会使人变得更加道德，也不会使人更幸福，他既不能改变他的本能，也不能改变他的热情。。。害处远大于好处。

　　掌握一些派不上用场的知识，是让人造反的不二法门

　　生活中取得成功的条件是判断力，经验，开拓精神，和个性。非课本能带来。

　　大学毕业，一个充分发展的人诞生，但筋疲力尽，成家立业，落入生活的俗套，只要落入这种俗套，他就会把自己封闭在狭隘的职业中，工作还算本分，但仅此而已，这就是平庸的生活。

　　因为各种词语和套话的力量而死去的人，只要用他们的尸骨，就能建造一座比古老的齐奥普斯更高的金字塔。