title: 《代码整洁之道》读书笔记
tags:
  - 软件
id: 12
categories:
  - 学习笔记
date: 2012-04-11 11:18:23
---

<div>我们是一群代码猴子，上窜下跳，自以为领略了编程的真谛，可惜，当我们抓着几只酸桃子，得意洋洋坐到树枝上，却对自己造成的混乱熟视无睹，那堆“可以运行”的乱麻程序，就在我们的眼皮底下慢慢腐烂。
<div></div>
<div>代码永存</div>
<div></div>
<div>勒布朗法则：稍后等于永不（later equals never）</div>
<div></div>
<div>一行修改，涉及到了数百个模块，为什么会发生，好代码变成糟糕的代码，不是愚蠢的经历，苛求的用户，而是我们自作自受，我们太不专业了。</div>
<div></div>
<div>能分辨出整洁代码和肮脏代码，并不意味着你就能写出整洁的代码。</div>
<div></div>
<div>漂亮的代码让编程语言就像是专门为解决那个问题而存在。</div>
<div></div>
<div>命名的意义</div>
<div>名副其实：如果名字竟然要注释来补充说明，那就不算名副其实。</div>
<div>避免误导：不要使用过于相似，或者与程序员直觉相悖的命名。</div>
<div>做有意义的区分。注释都是冗余，Variable一词永远不要出现在变量名中。</div>
<div>使用读的出来的名称</div>
<div>使用可搜索的名称。</div>
<div>避免思维映射</div>
<div></div>
<div>名字长短应与其作用域大小相对应，单字母名称仅用于短方法中的本地变量。</div>
<div><!--more--></div>
<div>不使用前缀。前缀污染眼睛</div>
<div>类名应该是名词或名词短语。不应当是动词，并且不要装嫩，一定要明确。不要图好玩。</div>
<div></div>
<div>命名最好一以贯之</div>
<div></div>
<div>不要双关：避免将同一单词用于不同目的。同一术语用于不同概念。</div>
<div></div>
<div>尽量用计算机科学术语，你的读者都是程序员。如果实在不行，也要使用所涉问题领域的名称。</div>
<div></div>
<div>如果函数有点过长，那么试着创建一个类，名字作为字段。</div>
<div></div>
<div>总之命名的最根本原则就是精确。</div>
<div></div>
<div>函数：</div>
<div>函数的第一原则就是短小，第二原则就是还要再短些。函数20行封顶最好了</div>
<div></div>
<div>if else while语句其中的代码行应该只有一行，该行大抵应该只有一个函数调用语句。</div>
<div></div>
<div>函数应该做一件事，最好这件事，只做这件事。</div>
<div>每个函数一个抽象层级，什么意思呢。比如最高层为调用其他函数。最低位。处理输入输出等。</div>
<div></div>
<div>向下规则就是从高到低的抽象。能够使得阅读代码的人从上到下看的很爽。</div>
<div>函数参数最理想的参数个数为0.其次为1.</div>
<div>标识参数丑陋不堪，向函数传入布尔值简直就是骇人听闻的做法。</div>
<div>如果函数看起来需要两个，三个或三个以上的参数，就说明应该把其中一些参数封装为类来。并且无副作用。</div>
<div>消除重复。结构化编程，单入单出。</div>
<div></div>
<div>注释：</div>
<div>别给糟糕的代码写注释，重写把。</div>
<div>注释是不能美化糟糕的代码的。注释里也可以写写警告。</div>
<div>删除那些注释掉的代码，别恶心人了</div>
<div>不准备自动生成html，就别用html的注释。</div>
<div></div>
<div>格式：</div>
<div>空白行的使用，变量声明应该尽可能靠近其使用位置。纵向上依然遵守前面的调用者在被调用者之前，小函数中，声明放头部。横向上不要超过80个字符吧。。无需滚动条拖动。</div>
<div></div>
<div>对象和数据结构</div>
<div>得墨忒耳律，模块不应该了解他所操作对象的内部情况。</div>
<div></div>
<div>错误处理。</div>
<div>使用异常而不是返回码</div>
<div>不要返回null值。也不要传递null值。</div>
<div>TDD三定律</div>
<div>

1、You must write a failing unit test before you write production code.
——测试先行

2、You must stop writing that unit test as soon as it fails; and not compiling is failing.
——测试一旦失败，开始写生产代码
<div>3、You must stop writing production code as soon as the currently failing test passes.
——老测试一旦通过，返回写新测试</div>
</div>
<div></div>
<div>整洁测试的三要素。可读性，可读性，可读性。</div>
<div></div>
<div>JUnit是一个开发源代码的Java测试框架，用于编写和运行可重复的测试。</div>
</div>