title: 不要变成你讨厌的人，面目可憎
tags:
  - 互联网
  - 生活
  - 设计
id: 2609
categories:
  - 文章收藏
date: 2013-01-23 16:37:54
---

本文来自[xjp的碎碎念](http://www.xjp.cc/2013-log/01/5379.html)，我很喜欢的一个博主。博客已被伟大的GFW屏蔽。和文章的主题类似，我有时候会在G+上会纠正一些人的谣言，并且给出澄清，可是，往往效果不大。我的态度很简单，你要反对一样东西，请你不要是那样的东西。或用那样的东西去反对。不要为任何主义所迷惑，你要做好一个人。

今天看到一篇来自《新京报》的报道，称时事评论员[@周筱赟爆料](http://weiba.weibo.com/10015/t/zfCUGgdhj)称，根据铁道部的两份采购合同显示，推测铁道部12306订票网站实际投入已经超过5亿元，而不是之前曾披露的3.2亿元。

首先我很赞同周筱赟所做的事情，在国内目前民众获取信息渠道有限的情况下，有这样的热心人士去披露政府部门行政行为中值得讨论的部分，对于整个社会的公正与透明都有极大的推动作用。

但我注意的是另一群人，他们典型的回复是：
> 1、花5个多亿做成这么垃圾的网站，铁道部公然贪污多少钱？臭不要脸的！二逼的网站和系统归功于傻逼造就！
> 
> 2、卧槽，里面有4.5亿是贪污款吧
> 
> 3、习总说反腐，最大的蛀虫在这里，敢反否？
> 
> 4、3亿建站为什么这些年一直没有工商部去追查12306的贪污问题。你懂我懂大家懂。
> 
> 5、中央纪委、监察部和各级纪检监察机关要加大检查监督力度，执好纪、问好责、把好关。
> 
> 6、太极集团是做医药的呀，怎么也搞起软件来了。我想说，有没经验都不要紧，要紧的是有钱。咱就撒都能做！
> 
> 7、五亿······· 用了个500的模版 月薪5000水平的制作团队
> 
> 8、三億各單位部門宣傳費，一億三公支出，五千萬采購合同草擬費用，四千萬給媒體掩口費, 九百九十萬信息產業部備案費用，最後十萬才是網站制作費用… 這五億基本上都使對了地方，沒有錯啊!
其它的评论都是诸如此类，某一些理性的评论都被深埋其中。

我不是铁道部、太极的任何一方，我不能拍着胸脯说这些问题一定不存在，但真正让我恐惧的是，有大量网友没有认真去研究文章的内容与事实，只是单纯下意识地做出了判断，然后开喷。

我们仔细去看我们讨厌的那些五毛与政府宣传部门，他们的日常做法都是：
> 1、戴帽子
> 
> 2、站在道德高度，说正确的废话
> 
> 3、自说自话，完全不管别人在说什么
> 
> 4、预设立场
> 
> 5、我永远是对的，反对我的都是错的
> 
> 6、你们站在人民的对立面
然后有一个微博网友在评论里跟我说，他只需要一万元就能够搞定12306的网站外包开发。听到这样的话，我不由地一阵颤抖，如果这话来自一名所谓的业内人士，那我真的不知道应该怎么说了。

引用某网友的评论：
> 从专业角度来说，投入不算多，只是透明度不够，民众才疑惑！全国各地还需要再多些大型机房，才能满足高峰期分流排队和并发操作！
我的看法是，不否认铁道部的开发、架构设计存在一定问题，如果没有实际的大型系统设计经验的团队，可能会造成很多理论与实际脱节问题，事实上今年的12306已经比去年好太多了，他们也在吸取教训。当然，我也赞成他们向互联网公司取经，吸收现有经验。

建议大家不要单纯喷，5亿这个数字可能略高，但比起数千万的静态网站好多了，至于具体审计是国家审计局的事情，我支持惩处贪腐。做一个覆盖数千万用户，承受刷票插件5秒一次的并发，服务器、带宽、配套都是成本。而售票数字化几乎是必经之路，铁道部走出这一步是好的，买不到票有基础运力的问题，跟网络售票无关。

不要一叶障目，买不到票人人都会烦心，诚然铁道部是一个不错的发泄口，但如果只是为了喷而喷。借用我之前的一句话，铁道部如何做你们才满意？