title: 从相亲延伸出的婚恋意义
tags:
  - 心理
  - 收藏
  - 爱情
  - 生活
id: 2399
categories:
  - 文章收藏
date: 2012-12-10 17:45:16
---

相亲现在挺火的。。

文章来自**xiuloveshow**

老妈说：“妈希望你找个家庭条件好点儿的，以后少吃苦，别走老妈的路！”。老爸说：“老爸没别的要求，就希望你找个家庭和睦的，这样的家庭教育出来的子女各方面都不会差到哪儿去，家庭条件爸不是特别看重”。老哥说：”这么大个村儿就你一个单身了，小心被剩下！“。朋友说：”咋总是忙着给别人介绍，赶紧把自己推销出去再说！”我说：我想找个在我不开心的时候，什么都不用做，就静静的呆在我旁边，即使是看着我哭也好。

三毛说：看得不顺眼的话，千万富翁也不嫁；看得中意，亿万富翁也嫁。张小娴说：你走，我不送你。你来，无论多大风多大雨，我都要去接你。史铁生说：爱情就是在追求喜欢和爱，这二者同时达到便是爱的理想状态，爱就是一种理想。我说：嫁与不嫁，送与不送，喜欢与爱，我只想用我自己的方式去做人生最重要的选择，这种东西没有参数值，用完一次便没有了！

之前为凑热闹跟一老乡去相亲，相亲的目标性特别强，大家都冲着结婚去的，他们从来不会凭感觉去判断这个人是否是自己中意的人。对方开口便问月工资多少？家里买房没？而男方像是履行一项任务或是已经习惯了这样一套开场白，还未等女方开口，从爷爷的退休工资开始说到自己的工资水平。这其中我没有听到任何一句关于心理沟通的话题，全是围绕物质展开的激烈对白。我有点儿后悔跟她去了，这让我看到了现代人最“真实”的婚恋观，我有些后怕！

后来，我问老乡对男方的印象怎么样。她毫无掩饰的说：“家庭条件还可以，人也挺老实，没更好的就成了“”你到底想找个什么样的？”因为我不确定她的方向，作为女性擅有的八卦心态，我还是忍不住问了。“没什么特别的要求，只要有房，工资还可以，父母不要我们负担就好了。至于感情可以慢慢培养的！”她的表情很轻松，像是在述说一件很平常的事。我有些失望，像是在风和日丽的宁静之夏突然袭来的狂风暴雨。

我想如果是我，我不一定要多大的房，多高的工资。物质和精神两个层面，我永远把精神排第一。两个人每天围绕着柴米油盐酱醋茶，围绕着生活中的琐琐碎碎，内心的苦闷却苦于找不到人述说。彼此不懂对方的世界，不懂爱好为何物，不懂兴趣乃何价，这样的恋爱，这样的婚姻多么的恐怖。我不希望半夜醒来向着电台诉说悲伤，乞求听众收容我的眼泪！

如史铁生所说，爱乃一种理想。即为理想凭努力不一定能达到。喜欢一个人和爱一个人是完全不同的两种境界，喜欢一个人，当激情用尽之时，就只有靠着那张印着两个人照片的结婚证来维持彼此的关系，这种关系完全靠法律来维系。爱一个人，当你生老病死，激情褪去之后依然想着跟你白头到老。这些恐怕是一张房产证换不来的细水长流般的幸福。关于物质和精神，关于爱和不爱。物质已经主导了我们的价值取向，我们不再自已。物质可以让人放弃精神随时转变自身角色，爱也会因为物质变得不爱了。

我已经很久没有听到关于爱的序曲了。物质可以这样轻易的扭曲爱的意义，我们追求的幸福到底为何物？ 当年因物质放弃了最宝贵的东西，最稀有的精神支撑，当你得到了你所有物质的满足，物质填充了你的欲望，你能坦然的对自己说你很幸福？当你开着宝马，驾着良驹，住着豪宅，驱着游艇，是否我们就幸福了？

我努力学习，认真工作，享受音乐，沉侵阅读，爱好写作，喜欢画画，偶尔给老爸老妈给好朋友煲电话粥！我不依赖任何人，我不向任何人屈服！面对机会我不放弃，面对感情拿得起放得下，面对亲情我感动无疑！喜欢倾听，喜欢跟人交往，喜欢跟老人交谈…。消费过后还有金钱结余，偶尔向文字倾吐心声。继续等待着那个可以说话的人出现。自创的理想也可以很诗意！

我希望的婚恋观如同我的生活般平静，如果你能走进我的世界，如果你懂我的世界，我们可以无话不谈。但似乎这变成了一种奢侈，我们就是简单的无话可说！你在你的世界游历，我在我的世界漫步，踽踽独行有何不可！