title: 拖延心理分析
tags:
  - 心理
id: 34
categories:
  - 学习笔记
date: 2012-04-11 12:12:27
---

拖延从根本上来说并不是一个时间管理方面的问题，也不是一个道德问题，而是一个复杂的心理问题。根本而言，拖延的问题是一个人跟自身如何相处的问题，它反映的是一个人在自尊上的问题。在我们的第一本书里，我们将它看做是一个人自我价值感方面的问题。我们强调，自我价值感是以一种自我接受的能力为基础的，其中包括接受我们的生理状况，接受我们的历史，接受我们的环境，以及接受我们作为人的诸多局限性. -摘录

&nbsp;

<span style="background-color: #00ff00;">一.拖延是什么 </span>
 拖，我懂，就是打死以后拉走的意思，延，我也懂。就是打死以后等会再拉走，那么，至于拖延，我想就不必多说了，主要分清拖延和延后处理的关系就行了，一个评判点就是看有没有让你感到烦恼。
 <span style="background-color: #00ff00;">二，拖延的症状 </span>
 怎么知道自己是不是拖延患者呢。我们知道，行为是判断我们的最佳方法，如果你都懒的去想这个问题，认为还太早的话，那么你显然就是拖延的患者呢。请允许我用患者这个词，

<!--more-->拖延的人其实症状也很简单，就是很多事情不论轻重缓急都拖着不做，要么临时抱佛脚，要么等着这件事情自己结束，丝毫不做任何事情，这当然是不可行的，其中有一种非常意外的现象需要特别注意，那就是忙碌也是人拖延的一种症状，我先举一个我自己的例子，然后再来详细说这个情况，今年开学的时候，我打算读一写专业书和心理学的书，但是突然我有点不想做，可是，我明明才吃过饭的。。刚睡觉起来的，，精力这么旺盛。于是，我想，我还是先把视听说有英语刷完吧。于是我就心安理得的刷视听说了，其实，我自己知道，我这种行为是一种最典型的忙碌型拖延。这种人在大学里面比比皆是，比如有些人级社团活动多，或者是在学习的时候突然给朋友打个电话，美其名曰这都是必要的，其实扪心自问，都是为了拖延一些重要的事情，过于忙碌本身就是一种拖延，他们利用忙碌来培植滋生拖延的土壤。还为拖延准备好了借口，我没有在拖延，我只是太忙了。所幸，当时我还不知道这种情况，心理多少有些心安理得，但还是早早的刷完了，把自己拖延的后路断掉了。

<!--more-->

<span style="background-color: #00ff00;">三.拖延的原因 </span>
 大部分人的拖延是在学校里养成的。
 拖延的原因有四种，对成功信心不足，讨厌被人委派任务，注意力分散和易冲动，目标和酬劳太过遥远。
 <span style="background-color: #00ff00;">1.对成功信心不足 </span>

这个分为两个方面，一个是担心失败，一个是恐惧成功，担心失败很好理解，大部分人也有这种体会，因为我们常常把自我价值感和能力画上等号，而能力又和表现画上等号，如果我们表现不好，我们就认为我们的能力有问题，进而否定自我价值感，但是如果我们在能力和表现之间画上一个条件，叫做拖延的话，我们对我们的不佳表现就有了充分的解释理由，我们就可以用拖延来安慰自己让自己相信自我的能力大于表现，我们甚至还维护着这样的信念，我们的潜在能力是出色的，不可限量的。通过拖延，我们永远不会逼着自己去面对自己的能力限制在哪里，责备自己邋遢，懒惰比看作无能要可以接受的多。而恐惧成功这个我体会不深，就简单说说，有这种症状的人请自行面壁。恐惧成功进而拖延都是因为恐惧这个不多说，至于恐惧成功的原因，简单说说就是对他人的在意一些人认为自己一旦成功，就会造成和亲友，朋友，同学关系的疏远，而这种人又恰恰最在乎与人之间的关系，所以就不希望自己成功来打破这种平衡，而且认为成功需要太多付出。更有甚者。在快成功的时候，会想我怎么能成功呢。成功是我的禁区啊，我天生就不是成功的料。然后就丢失了大好的机会。

<span style="background-color: #00ff00;">2.讨厌被人委派任务 </span>

这种情况。也出现在各种关系中，比如老师的布置作业。学生就是不想做，故意拖，但是当学生真的想去做某件事的时候，又非常迅速，他就是不喜欢被人委派。这也发生在上下级之间。交电费，税费上，有些人就是不早早交电费，他讨厌被人命令早点交电费，他通过晚交电费等来获得对事件的重新掌控感，他觉得本来他被人牵制，通过拖延它可以反客为主，生活中的一些小事，比如有人给你冷不丁的发来“下午2点给我打电话”，你可能就突然有一种凭什么让我2点打电话，于是他会故意拖到3点或更晚，拖延似乎是一种誓言：你不能使我就范。我要保证我的独立性，拖延不仅仅是为争夺控制权而战，也是为自我价值感和自我尊重而战，也因此一次小小的挫折就会使这类人如临大敌，感觉自己做了某种妥协。独立个体的身份感也因此动摇。还有一种人是想体验短时间内完成很多任务的快感，这种“变态”（嘎嘎）为了和时间赛跑来获得冒险体验。
 关于人这部分我再阐述一个问题当你选择为别人而不是为自己做事的时候，似乎是一个无私慷慨，值得赞扬的决定，实际上，这是一种自我欺骗性的拖延，帮助他人而不照看好自己会让你失去自我的方向。无法形成自己的性格。不提倡自私，但也不要回避自己的生活，记住你不是一个圣人。

<span style="background-color: #00ff00;">3.注意力分散和易冲动 </span>

这个大部分人都有，一般刚看会书就想让我先看看新闻，我去，油价又上涨了，专家辟谣了。我看看，XD，又到吃饭时间了。。除了很少一部分有一种称之ADD（注意力缺失紊乱症）的症状以外，还有一些人SAD（季节性情绪紊乱）所困扰，一到春季就冷淡，一到冬天就学习精力旺盛。。其他大部分现在主要被电子成瘾所困扰，身边总有一个手机，时不时要拿出来看看，即使晚上想想，今天其实什么重要的都没看到。信息流过于庞大，被网络游戏，虚拟世界，网络色情所干扰。这里对于信息上的干扰说一种人叫做“文艺复兴者”，他们试图创造万事通的自我形象，想让自己了解人类兴趣的方方面面，忘记工作，沉湎网络，下载书籍，而不能很好的利用自己的才能实现自身的价值。结果各个方面毫无建树。

<span style="background-color: #00ff00;">4.目标和酬劳太过遥远 </span>

这个举个很实际的例子就是四六级考试了，目标很遥远。效果也有遥远，可以定性为不紧迫，但重要的事情，就是由于这个原因，我们会一直拖着不背单词。。四级还没考的学生飘过，这也是因为对时间的感觉不一样，时间分为物理时间，也就是钟表指示的时间，还有一种称之为感觉时间。感觉时间对于每个人是不一样的，也就可以解释为什么有些人就喜欢踩点办事，有些人则喜欢早到，这是对时间的感觉不一样造成的，在与人交往的过程中，要尊重每个人你的不同，另外，不要忽视了这类不紧迫，但重要的事情，这其实才是一个人发展过程中应该重视的，正如，阿兰，卡凯因所说，计划是将未来带入到当下，这样你马上就可以做一些事情来创造未来，多振奋人心啊。

<span style="background-color: #00ff00;">四.怎么克服它 </span>
 患了ADD和SAD的就请去医院吧。大学里医保什么的。。给出四个实用的方面1.估计时间，2.拒绝一些事情 3.对电子成瘾说不，4.睡个好觉。
 对时间的准确估计能够帮你克服总是到最后才去做，结果发现做不完的现象。这要求你经常把你估计的时间和实际时间做一个比较，慢慢调整。从而对时间有个好的感觉
 拒绝做一些空洞型的事务，如果你做的事情无法让你向着自己的方向前进。那么就不要去做它。问一下自己，我是不是真的马上非做不可，不是的话就继续当前工作。。其实我写到这的时候，突然想说让我先看看twitter上有什么消息。但是我知道，这不是马上非做不可，于是我忍住继续写。
 对电子成瘾说不，这个包括手机。网络，我自己已经两周没有带手机了。因为我发现我常常上课因为手机分身，包括广告，短信。打错的电话。于是我上课从来不带手机。结果现在心里非常轻松，有解放的感觉。提供三个步骤1.拔掉插头，敢开始可能会担心错过什么信息，但一周后就会体会到一种解放感，2.坚持信息减肥，限制信息的获取量，不要让他们污染我的生活。3.对视频游戏，虚拟世界和网络色情说不。
 睡个好觉，如果没有获得足够的睡眠，就会欠下睡眠债，当身体被剥夺了睡眠，就无法以最佳状态表现自己，拖延倾向就会越加严重。通常时间太短的话可以打个少于15分钟的盹，再长了的话就会进入深睡眠，醒来会很晕。。

&nbsp;

&nbsp;

<span style="background-color: #00ff00; font-size: 12.0pt;">五.结语 </span>
 最后，也不必过分紧张，分享一句话："万事办妥，仍难免一死"。