title: 操作系统的死锁和内存管理
tags:
  - linux
  - windows
  - 大学
  - 学习
  - 操作系统
  - 笔记
id: 2655
categories:
  - 学习笔记
date: 2013-02-02 06:58:09
---

这部分是最后一部分笔记。《现代操作系统》第三版的笔记就这样了。
**死锁；**
把需要排他性使用的对象称为资源，资源分为可抢占的和不可抢占的。可抢占资源可以从拥有它的进程中抢占而不会具有任何副作用。存储器就是可抢占的。不可抢占资源是指在不引起相关的计算失败的情况下，无法把它从占有她的进程处抢占过来。比如CD刻录机，如果一个进程开始刻盘，突然分配给CD刻录机到另一进程，就会划坏CD盘。死锁会发生在不可抢占资源中
**死锁的规范定义**：如果一个进程集合中的每个进程都在等待只能由该进程集合中的其他进程才能引发的事件，那么，该进程集合就是死锁的。

**死锁的四个必要条件**
1.互斥条件。每个资源要么已经分配给一个进程，要么就是可用的。
2.占有和等待条件，已经得到了某个资源的进程可以再请求新的资源。
3.不可抢占条件，已经分配给一个进程的资源不可强制性的被抢占，他只能由占有她的进程显式的释放。
4.环路等待条件。死锁发生时，系统中一定有友两个/多个进程组成的一条回路，该环路中的每个进程都在等待着下一个进程所占有的资源。

**死锁处理的四种策略**
1.忽略该问题，如果可以忽略。则忽略
2.检测死锁并恢复，让死锁发生，检测他们是否发生，一旦发生。采取行动。
3.仔细对资源进行分配。动态的避免死锁。
4.通过破坏引起的四个必要条件之一。防止死锁发生。

**银行家算法**就是对每个请求进行检查。检查如果满足这一请求是否会达到安全状态，或是，那么满足这请求，若否。就推迟这一请求的满足。为了看状态是否安全。类似于银行家投资。看自己是否有足够的资源满足客户。如果可以。就认为投资是可以收回的。接着检查最接近最大限额的一个客户。如果所有投资最终都被收回。则该状态安全。

**通信死锁**：两个/以上的进程发送消息通信。A向B发送请求信息，然后阻塞直到B回复。假设请求信息丢失，A将阻塞等待回复。B则阻塞等待一个向其发送命令的请求。则发生死锁。他不能通过对资源排序/安排调度来避免，因此。采用了超时来中断通信死锁。

**活锁**：两个进程A和B，A获得1.B获得2.轮询请求对方的。没有进程被阻塞。看起来像是死锁发生了。就叫做活锁。

**内存管理**
每个linux进程都有一个地址空间，逻辑上有三段组成：代码。数据和堆栈段。代码段包含了形成程序可执行代码的机器指令。通常是只读的。是由编译器把源码转换成机器码形成的。
数据段包含了所有程序变量。字符串。数字和其他数据的存储。由两部分，初始化数据和未初始化数据。后者即为BSS，符号起始块。加载后被初始化为0.数据段可以修改。可以增加数据段的大小。
第三段是栈段。大多数机器里。从虚拟地址空间的顶部/附近开始。并且向下生长。

linux内存由三部分组成。前两部分是内核和内存映射，被钉在内存中。页面从不换粗。内存的其他部分，被划分为页框。每个页框都可以包含一个代码。数据或栈页面。

window如何知道系统配置的细节呢。答案就是windows会挂载一种特殊的文件系统，其为小文件做了优化，到名字空间，也就是注册表。注册表被阻止成了不同的卷，称作储巢。hive。一个叫做system的储巢会在系统启动时。装入内存。这里面包含了驱动什么设备工作。什么软件要初始化。那些变量等等。