title: 操作系统知识点汇总(下)
tags:
  - 操作系统
  - 笔记
id: 328
categories:
  - 学习笔记
date: 2012-04-18 15:09:44
---

太长了，还是分成两篇。此为下

同时到达的作业使用短作业优先平均周转时间最短。

系统调用和一般过程调用的区别：
1.运行状态不同 用户态/和心态
2.进入方式不同 过程调用/访问管中断
3.代码层次不同 用户级/系统级

周转时间=完成时间-提交时间

平均带权周转时间=周转时间/执行时间

存储器分配的三种方式：1.直接分配，2.静态分配（连续），3.动态分配（需要用到重定位）

地址空间是逻辑地址的集合，内存空间是物理地址的集合

分区存储管理的策略：
分配策略有：首次适应算法、循环首次适应算法、最佳适应算法、最坏适应算法。
a.首次适应算法的优缺点：保留了高址部分的大空闲区，有利于后到来的大型作业的分配；低址部分不断被划分，留下许多难以利用的、小的空闲区，且每次分区分配查找时都是从低址部分开始，会增加查找时的系统开销。
b.循环首次适应算法的优缺点：使内存中的空闲分区分布得更为均匀，减少了查找时的系统开销；缺乏大的空闲分区，从而导致不能装入大型作业。
c.最佳适应算法的优缺点：每次分配给文件的都是最适合该文件大小的分区；内存中留下许多难以利用的小的空闲区。
d.最坏适应算法的优缺点：给文件分配分区后剩下的的空闲区不至于太小，产生碎片的几率最小，对中小型文件分配分区操作有利；使存储器中缺乏大的空闲区，对大型文件的分区分配不利。

内部碎片是指分配给作业的存储空间未被使用的部分，外部碎片是指系统中无法利用的小存储块。
页面置换算法：
1.最佳置换算法 永远不需要，最长的时间后才能访问的页面被调出
2.先进先出
3.最近最久未使用 传说中的LRU，最近一段时间内没被访问的页面被调出

采用分段式不会产生内部碎片，虚拟存储器的最大容量是由计算的地址结构决定的

页面的大小与可能产生缺页中断的次数成反比

作业在执行中发生了缺页中断，经操作系统处理后，应让其执行被中断的指令

段页式存储器管理系统中，内存等分成块，然后程序按照逻辑模块划分成若干段。

先进先出页面置换算法会产生Belady现象

回收分区后造成空闲分区-1的原因是有有上邻和下邻空闲分区

执行过程不能被修改的代码称为可重入代码。。
请求分页存储器管理中，地址变换可能因为地址越界，缺页，访问存在权限错误而产生中断

交换技术是以CPU时间为代价的

段页式管理中，作业分段，段内分页，页内分块，每条访问内存的指令需要三步
1.通过段号查段表。。得到页表地址
2.通过页号查页表。。得到物理块号
3.物理块号+页内地址 访问真实地址

固定分区分配和页式管理会产生内碎片，额可变分区和段式则产生外部碎片。

输出输入控制方式
①程序I/O控制方式:适用于结构简单，只需少量硬件的电路；
②中断驱动I/O控制方式：适用于高效场合；
③直接存储访问DMA I/O控制方式：适用于无须CPU介入的控制器来控制内存与外设之间的数据交流的场合；
④I/O通道控制方式：适用于以字节为单位的干预，同时实现CPU，通道和I/O设备三者并行操作的场合。

设备处理程序又称为设备驱动程序，其主要任务是接收来自上层的与设备无关的输入输出请求，进行与设备相关的处理

通道又称为I/0处理机，用来实现内存与外设之间的信息传输。

为了使多个进程能够更有效的同时处理输入和输出请求，最好使用缓冲池结构的缓冲技术

缺页中断属于外部中断，Ctrl+C属于程序性中断

设备分配时涉及到的主要数据结构设备控制表，控制器控制表，通道控制表，系统设备表

从资源分配的角度可将I/0分为独享设备，共享设备，虚拟设备

引入缓冲技术的原因：
1.缓和cpu和I/0之间的速度不匹配的矛盾
2.减少中断cpu的次数
3.提高cpu和I/o之间设备的并行性

文件系统是指文件，管理文件的软件以及数据结构的总体

文件系统的目的是为了实现对文件的按名存取。
逻辑文件的两种类型：记录式和流式

二进制的那个位图表行号=（盘块号-1）/列数。
**转载请注明：http://leaver.me/archives/328.html**