---
title: "梦见鲸鱼的那一夜"
date: 2019-09-14T13:18:41+08:00
draft: false
categories: ["生活记录"]
tags: ["生活","家庭"]
---


最近变故很多，随着年龄越来越大，需要考虑的事情越来越多，很多以前不是问题的问题也开始浮现出来。深感很多事情，并非人力可能控制。对命运本身也多了一些敬畏，明知不可为，则不要为之。大多数事情不可强求。

爷爷从3月确诊癌症晚期，到现在整整6个月，这6个月里，他快速消瘦，8号平静的去世，其他兄弟姐妹人在西安，6点接到电话，马上回家，8点左右见到了爷爷最后一面，而我和另一个表姐，离家太远，晚了几个小时，最终没有见到最后一面。这几天一直在家里跟着家人一起准备入葬的事情。人生中第一次经历这种事情。心情还是很复杂。

今年过年的时候，回家，爷爷照例又是略带责备的问我怎么还不考虑结婚，我看他身体挺好的，经常还出去跟其他人打打花牌，也没有放在心上，像往常一样，口头上答应着快了快了，你身体这么好，不着急，他当时也就随口一说，你们俩兄弟现在都还结婚，我等不到怎么办。当时心里虽然咯噔一下，但也说还好，你身体这么好，不慌，因为爷爷身体确实没什么大问题。吃饭睡觉也都正常。

回到杭州没几天，大概3月的时候，周末照常给家里发视频，才说爷爷刚刚住院了。现在聊的时候，知道那时候已经知道癌症晚期了。因为拍片很直观地就能看到了。但那时候并不知道，也没有多想，过了没几天，表姐就给我发视频，（从我上大学开始，除了每周必定给爷爷奶奶打电话/发视频之外，一个多月可能才给爸妈姑妈他们打电话，表姐表妹兄弟关系很好，但是也很少电话联系），说确诊了，晚期，最多3-6个月。她边打电话边哭，说先别给你妈和奶奶说，放下电话，脑子里一片空白，只想着这种事情怎么会轮到我头上。就是觉得生气。

大概第二天，姑妈就在医院里给我发视频，也是边打边哭，我从没见过她们像这样，她跟我说了一下情况，然后说还准备再去查一下，做一些基因检测，看看能不能靶向药，然后还说到也可以选择化疗，但是爷爷身体平时就很瘦，如果化疗，肯定身体弱的更快。幸好家里表姐在医院上班，也咨询了医院里的对应的医生，看了相关的材料之后，对方也不建议化疗。说还是吃一些止痛药，保持好心情。化疗没用的。然后姑妈说，准备采样，做一下靶向药检测，看看有没有对应的特效。

靶向药检测，有很多种，后来有一天晚上，在屋顶跟姑妈聊天，她说，当时靶向药有很多种，价格从几百到上万都有，也就能延长一段时间，并不是说能治愈，当时某一种靶向药如果真的有效，价格是一个月10+w，他们刚开始没多想，觉得这么贵的药，真有一点效，也不是长久的办法。也没想着去做这个，也跟奶奶沟通了，但是当晚，他们几个女儿就觉得不合适，她说：“虽然贵，但是真要吃，也不是说吃不起，但是如果没有做这个的检测，以后你爷爷知道了，会想着他女儿们怎么不给他治疗，会埋怨我们”。最终还是都做了。

在等待结果期间。基本上我们都知道了。当时爷爷生日也快到了。我们这些孙子孙女就直接买了最近的票都回家了。给爷爷在家过了个生日，然后也从县里接到了西安，带他和我奶奶在西安也逛了逛。那时候他吃饭走路都还正常，他也不知道自己的病有多严重。

几天后，结果就出来了。基因检测的结果。在医生的说明下，我自己也从头看了一遍，结果就是没有一个靶向药适合。几个人围在沙发上，小声说着。生怕爷爷听到，过完生日，我就回杭州了。当时爷爷又问了我结婚的事情。

回杭州没几天，爷爷自己就对着手机上的检测结果单在窗台上对着自己看了一遍，那时候他算是知道了这是绝症，没有办法的。心态倒也还好。然后也没有怎么住院，基本上在家静养，吃点药。休息好。然后开始给自己准备后事，挑墓的位置，入葬的时候，都要叫那些人来帮忙等等。

中途我又回家了一次，看着爷爷虽然基本不能一个人出门了，但是精神状态还可以。基本上心理上我也比较放松。觉得可能还好。照例每周给家里打电话，爷爷也还是会问问我房子看的咋样了，结婚的事情咋样了，这时候，我弟弟也已经顺利的订婚。而我准备把房子先买了，这时候家里孙子辈就剩下我一个人还没买房，更别说结婚了。在家里的时候，有一天晚上跟爷爷奶奶睡在一起，才知道爷爷晚上开始睡不好了。半夜会有点疼，然后醒来难受，那一晚上我也没睡好。想到家人每天轮流值班在家里照顾爷爷，也没什么怨言。总是忍不住想哭。

回杭州之后，买房的事情，结婚的事情很快就提上日程，家人的催促是一部分，另一方面确实感觉跟前女友也异地好几年了，再拖下去也不是个办法，周六周末看房，也开始催促前女友想见见她爸妈，如果两边父母同意，工作就开始考虑从北京到杭州。同时我说了一下我要准备买二手房了，大概5月中下旬的时候，房子就看好开始走流程了。然后给爷爷拍了视频，给他介绍房子的布局和位置，开玩笑说，咱家现在真的是一人一套房了。爷爷很开心，看了视频，觉得房子也不错，我说，你跟我奶奶来住段时间，他说，不来了，爷爷现在出不了远门了。走流程之后，一个月，很快结束，一件大事就完成了。爷爷也不用在挂念房子的事情了。只说跟你女朋友的事情，你要放在心上，不在一个城市工作是绝对不行的。我妈以前也很少催，也开始略带埋怨的说，两年前你跟我说，快了快了，在找工作了，马上就在一起了，现在两年过去了。什么动静都没有，现在你们都5年了，如果两个人确实生活目标，工作地，这些达不成一致，你也不要耽误人家。

谈了5年，跟前女友还是异地，之前也说要去她家看看，好像也因为各种原因没有去成，终于在5.1的时候，她爸妈来了一趟杭州，一半旅游，一半见我，之前对这个事情没有一个比较严肃的预期，最终见面可以说是很不愉快吧。各种原因，一方面，自己没有太上心，觉得都谈了5年了，父母能有什么意见呢，儿女觉得好就行吧，我爸妈对我的事情也是这么想的。所以我也没有多放在心上，一些照顾上可能没有做的非常好，另一方面，确实可能还是对未来的期望不太一样，我想留在杭州，不想去北京，过没有户口，比较挣扎的北漂生活，她爸妈问我为什么不在北京买房。买了房以后就是北京人了，我心里说实话，买得起，可是想着那然后呢。可能最终双方心里也没有达成什么共识吧。回去之后，也是各种不愉快的事情吧。现在都过去了。不能在一起，不是谁不好，其实都挺好的，只是真的不合适结婚吧。

等到再回家的时候，已经是我爷爷喊我回去了。他说觉得自己不行了。让赶紧给我打电话。直接买当天最近的机票，基本上一路打车到机场，然后回家。到家之后，爷爷缓过来了。说话吃饭都正常，就是比以前吃的少了。肚子经常不舒服，让我坐他旁边，给他揉揉肚子，我作为家里第一个大学生，他突然开玩笑说，你看大学生给他爷爷揉肚子呢，我差点没忍掉眼泪，接着说，就是博士生也揉。这时候，家里人说，你爷爷再去世，你就别回来了，这一趟趟跑的，现在生前也见了，真去世了回来也没什么意义，爷爷口头上也这么说，但是我能看出来，他是希望我回来的，毕竟我是他觉得很骄傲的孙子，在家里呆了几天，也没啥事，然后就回杭州了。


之后，也是每周发视频，看看爷爷，聊几句，那段时间我最担心的事情就是家里给我打电话。一直到上周周六，都还在发视频，那时候，看到他已经没力气说话了，但是意识清醒，也能听到我说话，家里也没说让我回去，结果第二天，早上6点，一看我妈给我打电话，我就预感不好，说让我立刻回家，我马上买了下一趟机票，开始往回赶。刚坐上飞机，接到刚赶到家的表姐的微信，爷爷走了，没等到你们。一瞬间，眼泪开始止不住地流。


到家之后，看了一眼，已经太瘦了。然后由于风俗，选在了周四下葬，前几天晚上，我们几个孙子孙女轮流守夜，主要是不停的换香，添油，不能让香断掉，也不能让一个油灯灭掉。然后白天就是去吧通往墓地路上的杂草除掉，然后因为前三天都在下雨，担心挖好的墓会被灌水，给姑父和弟弟，还有姐夫迎着雨把墓盖好。防止被灌水，一旦灌水，一方面是风俗不好，另一方面，到时候会很难下葬。到了周四，居然还是阴天，大家都有点担心，如果下雨，地上比较泥泞的话，会很麻烦。可是，突然，天就那么晴了。艳阳高照，蓝天白云。


于是，开始举行仪式，棺材合上的时候，忍不住开始流泪，从家出发，先是礼炮碎片产生的红地毯，然后是73响礼炮，从家到墓地，到了墓地之后，棺材推进去，然后开始封墓口，在墓口外面，一块块把砖递过去。看着他就那么静静躺着。之后，一阵黄土，爷爷就永远的埋在底下了。磕完最后一个头，回家。

晚上，开始下大雨。想着从上大学离开家，这么多年，每周给爷爷奶奶打电话，问候他们，带他们去过武汉，去过杭州，苏州，本来还想去台湾的。但是各种原因错过了。


想起了姑姑说的，他说周六的时候，爷爷跟她说，“我眼前看到了一条鲸鱼，你看到了吗”，姑姑说是吗，爷爷嘿嘿一笑。听到这个，突然觉得很诗意，像是他的一生。兢兢业业，为人和蔼善良，做过很多事情，也做得很好，教育了几个好女儿，也教育了几个孙子孙女。大家庭也很和睦。有爷爷在，总觉得有人在守护你，安稳而有力量。

往事不可追，也不必追，珍惜当下和未来，今年这大半年已经发生了太多事情，往后照顾好父母家人，常回家看看。

















