---
title: "GSM,GPRS,WCDMA,HSDPA,3G 等名词解释"
id: 523
categories:
  - 学习笔记
date: 2012-05-08 22:32:48
tags:
---

　　今天想起这个事，发现自己其实一直对这个也分不清楚。查了下资料。总算是搞清楚了。整理了一下资料。删除了没太大意义的文字。结构也重新设计了下，总体看起来比较明了了。<p>　　首先解释最热门的3G概念<p>　　<font style="background-color: rgb(0, 255, 0);">**_<font style="">3G</font>_**是英文The Third Generation mobile communication Systems的缩写</font>，指第三代移动通信技术。相对第一代模拟制式手机(1G)和第二代GSM、CDMA等数字手机 (2G)，第三代手机（3G）一般地讲，是指将无线通信与国际互联网等多媒体通信结合的新一代移动通信系统。<p>　　实际上，2G时代并没有2G这个名称，2G名称的出现是在行动通讯系统出现3G之后，才将过去使用GSM网路的行动通讯时代取名为2G，然而，2G演变到3G之间的过渡时期则被称为2.5G时代。同理，1G也是这么来的。就跟咱们做题是一样的。看到答案以后来推前面的过程。<p>　　<font style="background-color: rgb(0, 255, 0);">在2G时代，GSM、CDMA领导市场，他们是2G通信时代的两个实现。</font><p>　　<font style="background-color: rgb(0, 255, 0);">GSM（Global System for Mobile communications）</font>系统，中文名称为「全球数位手机系统」，它是1990年在欧洲发展出来，所以又称泛欧式行动电话系统。GSM系统是2G时代在全球最被广泛应用的行动通讯技术，至今全球GSM用户数远远超过CDMA系统用户数。<p>　　<font style="background-color: rgb(0, 255, 0);">CDMA（Code Division Multiple Access）中文全名又称分码多工撷取</font>，是相对于GSM的另一种无线通讯技术，CDMA系统只在美、韩、中、澳洲等国被使用，而全球多达200多个国家地区采用GSM系统<p>_**<font style="background-color: rgb(0, 255, 0);" size="4">两者的差异：</font>**_<p>　　虽然GSM与CDMA二者都是先将语音讯号数位化，受话者接收时再将数位讯号转变回语音，但由于CDMA系统使用的800MHz频谱，讯号在空中的遗失率较GSM采用的900或1800MHz频谱来得少，所以相较于GSM系统有通话不稳定的问题，CDMA可以提供更清晰的声音品质。<p>　　在网路容量方面，CDMA的容量是GSM的3倍；CDMA的网路覆盖范围最远可达200公里，而GSM的网路覆盖范围则不会超过35公里。此外，CDMA的传输速率最高可达64Kbps，远高于GSM的9.6Kbps。<p>　　至于内容应用方面，GSM与CDMA都可以提供包括语音、简讯、数据、来电显示、三方通话等服务。但是由于全球采用CDMA系统的国家较少，所以CDMA系统可以漫游的国家地区也就较GSM来得少。CDMA系统只在美、韩、中、澳洲等国被使用，而全球多达200多个国家地区采用GSM系统。<p>_**<font style="background-color: rgb(0, 255, 0);" size="4">GSM向3G的发展路线</font>**_<p>　_<font style="background-color: rgb(0, 255, 0);">　◆GSM→GPRS→EDGE→WCDMA→HSDPA</font>_<p>　　泛欧式的WCDMA系统演变过程相当复杂。行动通讯技术从GSM迈入GPRS时，可说是2G时迈向3G时代过程的第一步，这个时期被定位为2.5G时代，在2.5G时代，手机用户虽然已经可以享受较高速的无线上网，不过，内容应用仍然只限于收发e-mail、片段视讯下载等服务。（所谓GPRS（General Packet Radio Ser-vice），全名为整合封包无线电服务，它可说是新一代的GSM技术标准，相对于GSM是采取拨接方式传送资料，GPRS则是以封包无线方式传输资料，它可以在全球的GSM系统中运行。GPRS较GSM能更有效地利用无线网路，可以特别使用于突发性、频繁的小流量资料传输，传输速率高达115Kbps。从GSM到GPRS，速度提升10倍）<p>　　为了提供更多、更高品质的服务给用户，行动通讯业者与设备提供商接着又开发出EDGE技术，<font style="background-color: rgb(0, 255, 0);">EDGE是英文Enhanced Data Rate for GSM Evolution 的缩写</font>，即增强型数据速率GSM演进技术。EDGE系统大大增强了GSM、GPRS等无线技术的频宽，虽然3G时代已经来到，但是，目前EDGE系统仍在全球被广泛的应用。<p>　　使用EDGE技术，传输速率最高可达384Kbps，此外EDGE并将现有的GSM/GPRS等网路整合，在取得3G服务之前，EDGE可说提供了价格低廉、传输速度又快的服务，所以它也被认定为WCDMA系统的补充技术。<p>　　<font style="background-color: rgb(0, 255, 0);">WCDMA（英文Wideband Code Division Multiple Access）一种宽频无线技术</font>，又称宽频分码多工多重撷取，它可以让第三代移动通讯最佳化，传输速率最高可达2Mbps.<p>　　至于<font style="background-color: rgb(0, 255, 0);">HSDPA（High Speed ​​Downlink Packet Access）</font>中文名称为高速下行链路封包接取技术，它是WCDMA系统的进阶技术。HSDPA被认为是迈向3G蜂巢式网路的重要起步，其下载速度可以达到14Mbps，而系统资料容量是WCDMA网路的3倍，这项技术被宣称为将在未来对行动电话记忆体市场格局带来重大变革。<p>_**<font style="background-color: rgb(0, 255, 0);" size="4">CDMA向3G的发展路线</font>**_<p><font style="background-color: rgb(255, 255, 255);">　　</font><font style="background-color: rgb(0, 255, 0);">_◆CDMA→CDMA2000→CDMA2000 1x→CDMA2000 1x EV-DO_</font><p>　　至于泛美式的CDMA2000（Code Division Multiple Access 2000 是一个3G移动通讯标准，CDMA2000与另一个3G标准WCDMA不兼容。），则是CDMA的升级技术。而CDMA2000的第一阶段技术称为CDMA 2000 1X，传输数率达144Kbps，较CDMA高出两倍；至于第二阶段的CDMA2000 1x EV-DO，最高传输数率可达1.4Mbps。还在向后发展已经到了CDMA2000 3.x，不过是在不断优化了。了解即可<p>参考：<p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; [https://lex0912.wordpress.com/2010/05/21/gsmgprswcdmahsdpa](https://lex0912.wordpress.com/2010/05/21/gsmgprswcdmahsdpa)<p>[&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; https://zh.wikipedia.org/wiki/CDMA2000](https://zh.wikipedia.org/wiki/CDMA2000)<p>[&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; https://zh.wikipedia.org/wiki/3G](https://zh.wikipedia.org/wiki/3G)