---
title: "Principle Note"
date: 2019-09-29T06:04:31+08:00
draft: false
categories: 
  - 读书笔记
tags: ["读书","工作"]
---

最近在读一本书，《原则》，有一些感触比较深的点，分享下。这本书前半部分介绍作者在桥水的工作历程，建议直接忽略。从第二部分看起来即可。

### 1. 独立思考

（1）你想要什么；
（2）事实是什么；
（3）面对事实，你如何实现自己的愿望

知道自己想要什么，知道现实是什么，然后找办法实现，可以求助别人，如果还是实现不了，建议认清楚这种鸿沟。

### 2. 以可信度加权的方式做决定

作者认为一个人除了自信以外，要认识到自己的弱点，做决定的时候要配合更加可信的人，以可信度加权的方式做决定。比如你去看医生，医生说你并很重，建议你住院，而你觉得自己身体并无碍，这时候你会怎么做，你当然是更相信医生才对，因为医生在这一领域更专业，如果你自己在医学上的可信度为1，那么医生就是90，所以。


也就是说要经常好奇为什么其他聪明的人对事情的认识与我不同，来促使自己既从自己的视角看问题，也从别人的视角看问题。以看到很多维度，如果只从自己的视角看问题，是看不到这么多的。要懂得了如何对不同人的观点进行加权，从而选择最好的观点，

那如何定义“可信”，作者认为这样的人有两个特征：曾反复地在相关领域成功找到答案（至少成功过三次，拥有过硬履历）；在被问责的情况下能对自己的观点做出很好的解释。”


这个点说的非常好，告诉我们什么时候，如果做正确的决定。如果你评估对方在这方面是这个新手，那多数情况下你更应该相信自己。


### 3. 做到头脑极度开放

影响合理决策的两个最大的障碍是你的自我意识和思维盲点。这两个障碍让你难以客观地看到你和你所处环境的真相，难以通过最大限度地利用他人的帮助来做出最佳决策。

自我意识指的是，要有效行事，你就绝不能允许“想要自己正确”的需求压倒“找出真相”的需求。让心里那个想要维护自己所谓尊严和正确的小人退下去，而且要保持谦逊和心胸开阔，以便你能动用自己的最佳思维，而如果你对自己掌握的知识和擅长的事情过于自豪，你学到的东西就会变少，决策质量就会变低，也将难以充分发挥自己的潜力

思维盲点指的则是，一个人的能力有限，不要过于自信，起码评估在哪些方面自己比较好，但是在自己的短板上，依靠擅长者的帮助。

作者还举了个例子，一个有高度创造性和目标导向性的人擅长设想新主意，但可能会低估日常生活细节的价值，而后者也很重要。他也许过度投入地追求长期目标，因而鄙视那些关注日常生活细节的人。类似地，一个任务导向的人善于处理细节，但可能会低估创造性的价值，甚至可能会为了效率而压制创造性。这两个人也许能组成一个好团队，但也有可能难以充分利用各自的优势，因为不同的思维方式让他们难以看到对方思维的价值。”

在日常工作中，这两个人最好能先把自己的本职做好，比如leader，要有大局观，但是不能空想。要有合理的把控，员工如果在信息掌握不足的情况下，首先做好细节上的事情，也要积极了解做这样的意义和在全局的用处。


### 4. 合理选择


这里面，我觉得久一点，最好的选择是好处多于坏处的选择，不是毫无坏处的选择。看看有些人，发现一点问题就反对某件事，而不合理权衡所有的优缺点。这样的人通常不善于决策。

这个告诉我们，没有银弹，一旦有人提出一个能解决一切问题的方案，请警惕。推广到工作和生活中，就是没有完美的答案，一定会有一些妥协，但可以选择好处远远大于坏处的，并评估坏处是否可以接受。

### 5. 团队合作

主持开会，要支持开会目的，开会对象，切忌胡乱跑题，绝不展开无关话题，保持高效，要允许反对意见，并充分讨论，而不是主管给结论，然后提出反对意见，并不理会，正确的应该是，会上充分讨论，会下严格执行，一旦决策，就不应该再有不同意见。否则决策多半是失败的。要么实行不下去。要么是其他的。


### 6. 不要担心个人形象

不要为自身形象担心，只需关心能不能实现你的目标。也就是说不要有所谓的偶像包袱，觉得自己应该什么都自己搞定，要比别人更厉害。遇到别人更了解的，积极求援，目标是把任务完成，而不要纠结于个人形象。

同时你不擅长的领域请教擅长的其他人，这也是一个你无论如何都应该培养的出色技能，这将帮助你建立起安全护栏，避免自己做错事。

找到、接受，并学会如何应对你的弱点，则可以更好的进步。


### 7. 失败则反思

虽然很不喜欢如何成功类似的文章，但是作者这句话说的还是比较在理的：成功的关键在于，既知道如何努力追求很多东西，也知道如何正确地失败。“正确地失败”是指，能够在经历痛苦的失败的过程中吸取重要的教训

不管是个人的失败，还是某些项目或者工作目标上的失败，一定要反思。而不能让部分的成功掩盖。


另外，不要把成功的装饰误认为成功本身。有追求成就的方向感是很重要的。有的人痴迷于一双1200元的鞋或一辆时髦的汽车，这样的人很少会感到快乐，因为他们不知道自己真正想要的是什么，因而也不知道什么能满足他们

这些都只是成功的装饰，并非成功本身。。

### 8. 汇总

作者在书中说了很多，我个人印象比较深刻的就是这么几点。总结下来，也提醒自己多多注意，能够有所提高。
