---
title: "《时间的玫瑰》投资阅读笔记"
date: 2020-10-10T22:44:18+08:00
draft: false
tags:
  - 理财
  - 投资
categories:
  - 学习笔记
---

最近读完了但斌的《时间的玫瑰》，作为一本投资理财相关的笔记书籍。先摘录一些笔记，然后是个人的一些感悟。

## 笔记摘要

◆ 序一 价值投资的完美践行者

> 价值投资有且只有4个核心理念，这4个核心理念堪称简单、完美：
1.股票是对公司的部分所有权。
2.市场只会告诉你价格是什么，而不会告诉你价值是什么。
3.投资本质上是对未来进行预测，预测结果不可能100%正确，因此要有安全边际，安全边际主要源自买得便宜和低预期。
4.通过长时间的努力可以形成自己的能力圈，能力圈的边界比大小重要。


◆ 中国私人财富管理

> 土地是经济发展的函数，经济发展了，其成果最终一定要反映到地价上，整个经济发展一定会在固定资产中得到不断体现。

> 再说房地产调控，目前的调控我的理解是国家实际上在帮助央企、龙头型企业消除其竞争对手。另外，行业龙头企业的诞生，一定是在行业处于困境的情况下，如果都赚钱了，谁也不会破产不会转卖。


◆ 穿越时间的河流与伟大企业共成长

> 在我们的价值体系和哲学思考中，我们认为，只有从企业本身出发，才能真正赚到钱，这也是我们东方港湾成立以来一直在学习和坚持的东西。


◆ 投资札记之一：偶然的投资人生

> 发现优秀企业，趁低购买，长期持有（BUY AND HOLD IT）”的策略是目前为止被证明是最有效的投资方法！“成长型价值投资法”是我们罗盘上指向北极的唯一指针。

> 简而言之，我们希望选择的企业符合几项标准：
1. 有长期稳定的经营历史；
2. 有高度的竞争壁垒，甚至是垄断型企业，最好是非政府管制型垄断；
3. 管理者理性、诚信，以股东利益为重；
4. 财务稳健，负债不高而净资产收益率高，自由现金流充裕；
5. 我们能够理解的，能够把握的企业。
作为投资人，应该更多地研究企业经营，简单称为“产、供、销”几方面，只有经营得好的企业，才有投资价值。
我们

> 那么何时卖出呢？理论上讲，好企业最好长期持有，但以下三种情况我们也会选择卖出：
1. 好企业被市场高估太多了。
2. 好企业开始衰退期。
3. 当我们发现更好的企业，更换旧的投资。


◆ 投资札记之二：选股没有秘密

> 招商银行的未来
没有事物是永恒的，招商银行也一样无法确定自己的未来。但有一点是肯定的，只要有人类存在，银行业就会一直发展下去。某种意义上，“银行业的未来就是人类社会的未来”（见亨利·英格勒、詹姆斯·埃森格《银行业的未来》）。

> 越有能力的人越渴望自由，而平均水准以下的人群渴望的则是公平。


◆ 投资札记之三：投资最难的是什么

> 如果我们不愿意拥有一家股票十年，那就不要考虑拥有它十分钟。”这是巴菲特选择企业的原则。


◆ 投资札记之四：给新股民的建议

> 许多投资者在计算他们的财富时，记忆永远停留在他们曾经达到的最辉煌的那一刻，常将某一天的最高市值视为已到手的收益，然后以那一刻的市值来计算他的得失。结果，变化的市值与最高市值相比，难免心态失衡。投资应该超越这种“财富观”。过去的市值包括买入价格等都属于“沉没成本”。有的人天天看自己账户上市值的变化，其实这没有任何意义，更容易唤起一种心里错觉，患得患失


◆ 投资札记之五：股市知与行

> 西方有一句古老的谚语：要为长期而买进！时间是最有价值的资产，我们今天所买入的股票不仅仅属于我们自己，还是整个家族的。我们应该为我们的子孙担负起此刻的职责。

> ，全世界只有少数国家或地区允许赌博业合法，因为它是一个你赢我输的零和游戏。但资本市场为什么在这么多国家获得支持和发展，其实它的本质是非零和游戏，是参与者能共赢的游戏。


◆ 坚持是价值投资的核心

> 《证券市场周刊》：你认为价值投资理论复杂吗？但斌：很简单。巴菲特提到价值投资观念的核心是“以40美分的价格买进一美元的纸钞”，而成长是优秀公司价值的一个必要组成，即是说，这个一美元的纸钞随着时间仍在继续增值。这个方法本身不是很难，很容易讲明白，但是坚持不容易。这里面我认为存在三个无法避过的阶段：一是理解和接受价值投资的观念；二是要本着严谨的态度，以逻辑合理的方法去评估企业的价值；三是在动荡的环境中坚持。规则很简单，但是坚持太难了。

> 我们对组合理论的理解，大概7个股票是最好的结果，超出了可能很难达到最大的收益，降低了可能风险就稍微大一点。好股就那么多。一个经济体中，企业的构成像金字塔，最好的企业就是塔尖那么几个，越往下越差。你的资金越集中在金字塔的顶部，收益越高。

> 证券市场周刊》：那你讲一下他的财富观。但斌：就是说你对财富是怎么看待的。比如说一般的老百姓说我有钱了，要买好车，要买好房子，娶个好老婆。但是财富就是改变世界、影响世界的工具，就是这个财富应该被谁驾驭，这是一个社会问题。假设有上帝，上帝会进行选择，他会选择把这些财富交给什么样的人来管理，这是很重要的。为什么中国的富豪老出事呢？就是这个人如果不义，上帝也不会把更多的财富给他。

> 资本市场的本质是什么？就把社会财富放到最有效率的一个企业里，让最能干的人、最好的团队、有最好文化的企业来运用。把财富交到这些人手里，然后让他们去创造财富。巴菲特做的事情就是把钱放到这些好企业里。


◆ 价值投资的内在逻辑

> 但斌：熊市的时候有很多股票可以挑，打个比喻，就像打高尔夫球一样，很多球都落在地上，可以不断地打，打飞一个以后还有。熊市里，如果错过茅台还有招商银行，错过招商银行还有万科。现在是打一个少一个，快打光了。很多人“5·30”空仓了，他想球还会落在地上，还会让他有一个合适的位置打，但是恰恰相反，他想买的东西不断往上涨，他不想买的东西不断往下跌，他没有球可打。更可怕的是，如果他认为这些股票高估的假设是成立的，也许还能够等到这个球，如果事情的发展超出他的想象，真的连续3年100%增长，这个球就永远打不到了。如果思维方式不变，或者是对于这个增长老是持怀疑态度，他永远打不着这个球。所以投资难在哪？长期投资坚持的是什么？是对于一个国家、一个企业，它长期发展的逻辑有没有一个合理判断，有了这样一个合理的判断，你才有机会打出好球，否则的话会很遗憾。


◆ 价值投资的本质是什么？

> 但斌：高盈利行业的共同特征是商业模式简单、可靠，容易理解，有强大的商业壁垒，有持续创造财富的能力。

> 我们自己算过，未来七年，茅台每年会有21%~24%的复合增长。腾讯我们现在看不到天花板，但是我们觉得它会大得像一个国家一样，不排除到10万亿元的可能性。

> 有些人后悔不过是因为他们不停在变。


◆ 纽约上空自由飞翔的鸽子

> 女神像底座上的诗歌“欢迎你，那些疲乏了的和贫困的挤在一起渴望自由呼吸的大众，那熙熙攘攘的被遗弃了的可怜的人们。把这些无家可归的饱受颠沛的人们一起交给我。我站在金门口，高举起自由的灯火!”为理想的国家而言，显然是历史的倒退……美国的价值观已经在“撕裂”……


◆ 绽放我们的生命

> 此刻，这位老朋友也让我联想起英国圣公会主教墓碑上的一段话：当我年轻自由的时候，我的想象力没有任何局限，我梦想改变这个世界。当我渐渐成熟明智的时候，我发现这个世界是不可能改变的，于是我将眼光放得短浅了一些，那就只改变我的国家吧！但是我的国家似乎也是我无法改变的。当我到了迟暮之年，抱着最后一丝努力的希望，我决定只改变我的家庭、我亲近的人——但是，唉！他们根本不接受改变。现在在我临终之际，我才突然意识到：如果起初我只改变自己，接着我就可以依次改变我的家人，然后，在他们的激发和鼓励下，我也许就能改变我的国家。再接下来，谁又知道呢，也许我连整个世界都可以改变。


## 个人感悟

几年前在美股市场买了一点美股，当时看好英伟达，觉得英伟达是一家伟大的企业，本金很少，但是收益率很高。前段时间，买过蔚来，在2块买入，3块卖掉了。读完时间的玫瑰之后，作为自诩价值投资的人，感到深深的羞愧。自己还是有不少投机的思维，看好一家公司，长期持有他。投资可能也就是如此简单吧。