---
title: 从平庸到幸福
tags:
  - 心理
  - 收藏
  - 杂文
id: 2390
categories:
  - 文章收藏
date: 2012-12-05 08:05:58
---

一篇来自左岸的文章，可以读一读。只是不知道有几人能够认认真真读完。文予有缘人。随意吧。

**作者：[文刀](http://www.zreading.cn/archives/3030.html)**

当一件事情刚开始时，我们总会偏向于好的预期，因为这样我们才会去行动。当事情在不断的进展时，外界的因素（客观条件）总会引起我们主观上的波动，时而信心满满，时而跌入谷底。然而事情总是要有个结果的，在这样一种偏向反复，时好时坏的自我预期中，有些人选择了放弃，有些了继续了坚持。放弃，或许是因为有更明智的选择，又或许已经没戏了。坚持，或许是因为没有了退路，又或许是总体偏向于好的预期。不管怎么样，预期总会无穷的趋于向现实要一个结果。而关于结果是正无穷还是负无穷，我们却无法量化，因为做每一个选择，特别是人生选择时，其机会成本（选择成本）是无法量化的。读三年研与先工作三年是难以在同一个人身上同时进行，是不可逆的单一选择，也就无法真正理性地去决定。而我们之所以能够去决定，大部分取决于我们自己与身边人的偏好。所幸，我们都能也都应该看到，做如此的选择并没有犯下方向上的错误。总体上这条路上，我们的步伐是朝前迈的。我们的学识，我们的视野都在增进，然而，要问我们是否就此告别了平庸，是否走向了幸福与快乐，这却是无关的。

知识的增长并不意味着个人道德水平的提高或是人个涵养的提升。在物欲横流的社会中，总能听到那么多关于知识分子的道德丑闻与民工的善行。平庸并不是表明人的身份，而是表明个人的如何从众。所以，对于钱权与名利的追求，恰恰是平庸之举。再看看幸福，知识的提高会带来更高的视野，也可能会导致更多的欲求。有限理性的欲求会是生活源源不断的动力，带来的实现会成为幸福的体验。纵然如此，这也只是一时的，更多的幸福并不在于我们要不断去满足，而是要学会去知足，学会去感激，去给予。所以，幸福是一种认知状态，是一种心境。

再来设想一下，当我们把梦想比作一种财富的实现，我们就会发现。当一阶段内的目标实现了，我们就会寻找下一阶段的目标，然后再去实现它。这样的生活是富有挑战与方向感的，也就是有意义的，这种不断的自在追求本身会是幸福的。如此，追求财富就如梦想一般无可厚非（可能财富就是梦想），但如果我们无法认清财富存在的更多效用，我们就免不了坠入平庸，欲壑难填，我们又何来幸福。一千万在当下社会足以自在一把，然而却已然超出了本身的欲求（理性的），那么就应该拿出钱来做好事，给予会让自己更为幸福，因为我们可以就此看到更多幸福的存在。

即使把幸福看作是一种认知状态，一种心境，但其也应该是我们毕生的追求。以前，我们生活无忧无虑，饭来张口衣来伸手，但我们都明白，那也只是一时的，是建立在亲人的血汗之上的。如今，我们走出校园，参加工作，就要懂得去承担相应的去给予身边人力所能及的照顾。从接受到享受再到给予最终还是到享受，这一过程就是认知状态的提升，就是对幸福的追求。幸福是学会接受与学会给予的过程。心境是个什么概念，又要如何提升呢？我们都清楚，在现世中不存在世外桃源，田园牧歌也不太现实。那么，我们就要学会把这种不可能变成可能带到生活中，其唯一的途径就是提升我们的心境。而这并不是说，我们要在现实生活中学会自欺欺人，而是把这样一份浪漫主义的情怀赋予到真实中，做到真、性、情。对于生活中的真真假假，我们要学会看到，看透，看淡；对于生活中的点点滴滴，我们要学会感激，感怀，感悟；还有对于他人，对于自己，也要力求做到真与善，从而现实幸福的美感。如此，心境的提高是一个领悟与缓慢提升的过程。幸福是一生的追求。

当我们意识到追求梦想更深的是在追求幸福时，我们又深深的坚信着幸福是一种心境，那我们何不学会像相信幸福总是存在一样去相信梦想会实现呢，我们又何必多去假定另一种不好的预期存在呢。既然我们已经走在路上了，在正确追求幸福的路上呢，那我们何不去幸福呢 ？相对于冷漠的大众，我深信，时时能感到幸福，时时有梦想，为断去追求幸福的人，注定是个不平庸的人。