---
title: 快速排序算法
tags:
  - C++
  - 大学
  - 总结
  - 编程
id: 661
categories:
  - 学习笔记
date: 2012-05-19 09:04:40
---

<pre lang="c">
#include <iostream>
using namespace std;

//化分区间,找到最后元素的排序位置。并返回分隔的点（即最后一数据排序的位置）。
//划分的区间是[nBegin, nEnd). pData是保存数据的指针
int Partition(int* pData, int nBeging, int nEnd)
{
                int i = nBeging - 1;    //分隔符号，最后nD保存在这里
                --nEnd;
                int nD = pData[nEnd]; //比较的数据。
                int nTemp; // 交换用的临时数据

                //遍历数据比较，找到nD的位置，这里注意，比较结果是,
                //i的左边是小于等于nD的，i的右边是大于nD的
                for (int j = nBeging; j < nEnd; ++j)
                {
                                if (pData[j] <= nD)        //如果数据比要比较的小，则在该数据的左边，与i+1交换
                                {
                                                ++i;                //小于nD的数据多一个，所以要加1，i的左边数据都比nD小
                                                nTemp = pData[i];    //交换数据
                                                pData[i] = pData[j];
                                                pData[j] = nTemp;
                                }
                }

                //最后不要忘了吧nD和i+1交换，因为这里就是nD的位置咯。
                ++i;
                pData[nEnd] = pData[i];
                pData[i] = nD;

                return i;   //返回nD的位置，就是分割的位置。
}

//排序的递归调用。
int QuickSortRecursion(int* pData, int nBeging, int nEnd)
{
                if (nBeging >= nEnd -1)        //如果区域不存在或只有一个数据则不递归排序
                {
                                return 1;
                }

                //这里因为分割的时候，分割点处的数据就是排序中他的位置。
                //也就是说他的左边的数据都小于等于他，他右边的数据都大于他。
                //所以他不在递归调用的数据中。
                int i = Partition(pData, nBeging, nEnd);        //找到分割点
                QuickSortRecursion(pData, nBeging, i);            //递归左边的排序
                QuickSortRecursion(pData, i + 1, nEnd);            //递归右边的排序
                return 1;
}

//快速排序
int QuickSort(int* pData, int nLen)
{
                //递归调用，快速排序。
                QuickSortRecursion(pData, 0, nLen);
                return 1;
}
int main()
{
                int nData[10] = {5,9,3,2,1,6,20,45,88,75};        //测试数据
                QuickSort(nData, 10);            //调用快速排序
                for (int i = 0; i < 10; ++i)        //输出结果
                {
                                cout<<nData[i]<<" ";
                }
                cout<<endl;

                return 0;
}
</pre>