---
title: 文比三家-有关奋斗
tags:
  - 生活
id: 375
categories:
  - 文章收藏
date: 2012-04-26 15:28:46
---

　　看到有关奋斗的文章，放在一起别有一种感觉，我还是很认同第三种的，第二种太理想化了。当然你会有自己的看法的，有需要的直接前往原文观看。
第一篇很出名，叫做[《你必须非常努力，才能看起来毫不费力》](http://www.zreading.cn/archives/2533.html)

> 有一群人，他们积极自律，每天按计划行事，有条不紊；他们不张扬，把自己当成最卑微的小草，等待着人生开出花朵的那天。他们早晨5点多起来健身，你在睡觉；7点开始享受丰盛的早餐，蛋白质维生素淀粉粗纤维样样俱全，为新的一天起了一个好头，当他们收拾妥当准备开始一整天的工作时，你还在睡觉。

第二篇针锋相对，是[《我始终不信努力奋斗的意义》](http://blog.renren.com/blog/44432371/811862152)

> “奋斗”这个词的英文表示更能彰显其本来面目，叫做“struggle for”，奋力斗争。Struggle的含义是，你之所以奋力斗争，正是为摆脱你目前所处的状态——你不是想着追求，而是想着逃离。你之所以现在做你讨厌的事情，为的是以后再也不做这种事情。那么，为什么不在此刻停下来呢？
> 　　子曰：富而可求也，虽执鞭之士，吾亦为之。如不可求，从吾所好。

第三篇我想把全文贴出来：《第三只眼：做你认为对的你》
人人6分

　　　读完《你必须非常努力，才能看起来毫不费力》，再读《我始终不信努力奋斗的意义》，或许你会发生这样的惊叹：啊，原来思想可以这样，相互对立，可是看似又相互正确。

　　　当然这是好事，你发现思维就是这样有趣，它们各自站在自己的立场上去博弈厮杀，它们都企图把你拉到自己一边，而你四处打听考察，想要分清谁是谁非，正义和邪恶，却最后发现，它们说得都好有道理啊……多读这类观点相斥的文章，你会发现一个新的天地——原来思维的广度和宇宙一般，没有边界。

　　　你去看这两篇文章后面读者的评论，你会发现有太多的人都没有自己独立的思考。看罢《你必须非常努力，才能看起来毫不费力》，就有人会说：对啊对啊，这不正是颓废的我吗，我须奋斗才行，不然我就会成为被踩在脚底的小职工。看罢《我始终不信努力奋斗的意义》，就会有人说：“对啊对啊，我为什么要奋斗呢。有人苦苦奋斗三十年还熬不出头，及时行乐才好。”

　　　如果你没有自己的立场，就很容易陷入人云亦云的沼泽，成为它们的牺牲品，你的脑袋就是他人思维的跑场，谁在上面跑，你就听谁的。这当然是可悲的，终其一生，你听从所有人，模仿所有人，可是，你独独没有真正做一回自己。

　　　我之所以说这么多，是为下面我的观点进行铺垫——我说的对也罢，错也罢，你认同也好，批评也好，它只是一种观点，你要不要相信无所谓，重要的是你要保持自己独立思考的能力。

　　　对于“奋斗与否”，我认为这完全是因人而异的事。其实，“奋斗与否”的核心问题是“人生意义”——到底奋斗了才能体现自我价值，还是享受当下才是生命的本质？人与人之间是不同的，有的人将金钱排在第一，有的人觉得帮助他人才能让自己感到愉快，有的人说找到我爱的就是爱我的人，此生还有何求呢！有的人通过非常的努力虽不能达到别人一生出来就有的优越，却真切体验到人生奋斗的乐趣！有的人……

　　　你可以不相信奋斗。有的人孜孜不倦，奋斗了一生，得到了什么？所谓的金钱？成功？地位？更多的甚至什么都没得到，空累了一身病，人财两空。还不如今点上烟，喝点茶，悠哉地过着小日子。

　　　你可以相信奋斗。富人和渔夫的故事广泛被用来告诫人们：你终极一生的奋斗，不过是为了有一天能坐在海边，惬意地看着潮涨潮落，那奋斗何用！可是，人们往往忽略了虽然同样坐在沙滩上，渔夫和富人能一样吗？富人享受完了可以继续享受，而渔夫想要这样的话，早被他妻子骂个狗血淋头——家都掀不开锅了，你还有这份闲心！

　　　要不要奋斗，归根结底，取决于你想做什么样的人，过什么样的人生。其实这是个伪命题，讨论它是没有意义的。因为如果你认为对的，喜欢的事，就去做，去实现，是感觉不到奋斗的挣扎，而是享受。如果你觉得你在很努力地奋斗，那你一定是在做你不喜欢的事情。

　　　我最不喜欢的是这样一种人：总是抱怨自己的生活，却从不试着做些努力去改变。我有个同学，一天到晚都在打着网游，却也自得其乐。我不认为他这样有什么不好，做自己喜欢的事，尽管我们认为那是在浪费时间，但他能从中得到快乐，那还苛求什么呢？而我的另一个同学，读书的时候心不在焉，玩得时候又觉得虚度年华，然后总是抱怨没学到一点能力以后工作要怎么办啊。

　　　老子的逍遥之道和孔夫子的出仕之思，本就没有好坏之分，你认同谁就坚定地站在谁那边，万万不要羽世独立，悠然见南山的时候还在叹息男儿何不带吴钩。做你认为对的那个你，你才会开心，不郁结。

行文有些乱，因为来回穿插了两个论点——

> 一．不在乎是否奋斗，而在于你是否找到了认同，然后去做你认为对的你。
> 
> 二．推翻我的观点，当你发现这是一堆废话的时候，你就是你自己的思想了。
> 
> **世界上最大的真理就是：这个世界没有真理。这真是个精妙悖论。**