---
title: 类型安全的黑板模式（属性包）
tags:
  - C＃
  - windows
  - 大学
  - 学习
  - 武汉
  - 设计
id: 2076
categories:
  - 我的翻译
date: 2012-10-16 12:12:06
---

有时候对于对象来说。在一个软件中，不直接通过互相引用而做到共享信息是非常有用的。比如像带有插件的软件。可以互相进行通信。假设我们有了很多对象。其中一些包含一些数据。而另一些对象需要消费这些数据 不同的子集，我们不通过对数据生产者和消费者的直接引用来实现，而是通过更低耦合的方式。叫做创建一个“BlackBoard”（黑板）对象。该对象允许其他对象自由对其进行读取/写入数据。这种解耦方式使得消费者不知道也不必知道数据来自哪里。如果想要了解更多关于黑板模式的信息。我们常说的。Google是你最好的朋友。

一个最简单的黑板对象应该是 Dictionary一些简单的命名值的字典。所有的对象共享同一个字典引用。使得他们可以交换这些命名数据。这种方法有两个问题。一个是名字。一个是类型安全—数据生产者和消费者对每一个数据值都必须共享一个字符串标识。消费者也没有对字典中的值进行编译时的类型检查，比如，可能期望一个小数，结果运行时读到了字符串。本文对这两个问题演示了一种解决方案。

**背景**

最近我在开发一个通用任务的异步执行的引擎。我的通用任务通常有Do/Undo方法。原则上是相互独立的，但是有一些任务需要从已经执行的任务重请求数据。比如。一个任务可以
为一个硬件设备建立一个API，随后的任务就可以使用创建好的API来操作硬件设备。但是。我不想我的执行引擎知道关于这个执行任务的任何信息。而且。我也不想直接手工的就在一个任务里引用另一个任务。

**黑板类**

黑板类本质上是一个Dictionary的包装类，对外暴露Get和Set方法。黑板类允许其他对象存储并且取回数据。但是要求这些数据使用一个
BlackboardProperty 类型的标识符来表示这些数据是可存取的。BlackboardProperty 对象应该在那些准备读写黑板类的对象之间共享，因此，他应该在那些类中作为一个静态成员。（很像WPF的依赖属性。是他们所属控件的静态成员）

注意：命名安全应该可以通过同样的方式实现。但是但是依然没有解决类型安全的问题。那么。到了主要的部分了。那就是黑板类的代码了
<pre class="lang:default decode:true">public class Blackboard : INotifyPropertyChanged, INotifyPropertyChanging
{
    Dictionary&lt;string, object&gt; _dict = new Dictionary&lt;string, object&gt;();

    public T Get&lt;T&gt;(BlackboardProperty&lt;T&gt; property)
    {
        if (!_dict.ContainsKey(property.Name))
            _dict[property.Name] = property.GetDefault();
        return (T)_dict[property.Name];
    }

    public void Set&lt;T&gt;(BlackboardProperty&lt;T&gt; property, T value)
    {
        OnPropertyChanging(property.Name);
        _dict[property.Name] = value;
        OnPropertyChanged(property.Name);
    }

    #region property change notification

    public event PropertyChangingEventHandler PropertyChanging;

    public event PropertyChangedEventHandler PropertyChanged;

    protected virtual void OnPropertyChanging(string propertyName)
    {
        if (PropertyChanging != null)
            PropertyChanging(this, new PropertyChangingEventArgs(propertyName));
    }

    protected virtual void OnPropertyChanged(string propertyName)
    {
        if (PropertyChanged != null)
            PropertyChanged(this, new PropertyChangedEventArgs(propertyName));
    }
    #endregion
}</pre>
**黑板属性（BlackBoardProperty）类**

BlackBoardProperty 类 提供了一个标识符来存取黑板对象中的数据。定义了名称和值的类型。也定义了一个默认的返回值。以防黑板类中对应属性没有值。
<pre class="lang:default decode:true">/// &lt;summary&gt;
/// 对应黑板类中的属性的强类型标识符
/// &lt;/summary&gt;
/// &lt;typeparam name="T"&gt;该类能识别的属性值的类型&lt;/typeparam&gt;
public class BlackboardProperty&lt;T&gt;
{
    /// &lt;summary&gt;
    /// 属性的名称
    /// &lt;remarks&gt;
    /// 黑板类的属性通过名称来存储。请注意不要让相同的名字有不同的属性值。因为如果被用在同样的黑板类上。他们会互相覆盖值
    /// &lt;/remarks&gt;
    /// &lt;/summary&gt;
    public string Name { get; set; }

//当黑板对象没有包含对应属性的时候。该工厂方法被用来提供一个默认的值
    //    
Func&lt;T&gt; _createDefaultValueFunc;

    public BlackboardProperty(string name)
        : this(name, default(T))
    {
    }

    /// &lt;summary&gt;
    /// 
    /// &lt;/summary&gt;
    /// &lt;param name="name"&gt;&lt;/param&gt;
    /// &lt;param name="defaultValue"&gt;
    /// 当黑板类不包括该属性的时候。该值会被返回。
    /// &lt;remarks&gt;
    /// 如果缺省的值是一个常量或是一个值类型的时候，使用该构造方法。
    /// &lt;/remarks&gt;
    /// &lt;/param&gt;
    public BlackboardProperty(string name, T defaultValue)
    {
        Name = name;
        _createDefaultValueFunc = () =&gt; defaultValue;
    }

    /// &lt;summary&gt;
    /// &lt;/summary&gt;
    /// &lt;remarks&gt;
/// 如果缺省值是一个引用类型，并且，你不想要共享该实例给多个黑板对象的时候。请使用该
/// 构造函数
    /// &lt;/remarks&gt;
    /// &lt;param name="name"&gt;&lt;/param&gt;
    /// &lt;param name="createDefaultValueFunc"&gt;&lt;/param&gt;
    public BlackboardProperty(string name, Func&lt;T&gt; createDefaultValueFunc)
    {
        Name = name;
        _createDefaultValueFunc = createDefaultValueFunc;
    }

    public BlackboardProperty()
    {
        Name = Guid.NewGuid().ToString();
    }

    public T GetDefault()
    {
        return _createDefaultValueFunc();
    }
}</pre>
我承认不是非常有用的代码。但是。能够模拟两个类的使用。
下一个例子会更和现实情况接近。但是肯定是被简化过了的。在下面的例子里。我定义了集中不同的任务。我用这些任务来启动对硬件设备的连接。操作设备。关闭连接。这些任务通过一个执行引擎依次执行，这些任务通过一个公用的黑板类来共享数据。至于这个任务类的和执行引擎（ExecutionEngine）类还是留到另一篇文章中把。
<pre class="lang:default decode:true">//一个设备的接口例子
interface IDevice
{
    void Connect();
    void Reset();
    decimal Read(string obis);
    void Close();
}

//任务实例化了设备api，设置并且启动连接
class InitiateDeviceTask : Task
{
    //这个用来定义黑板类里的DeviceAPI 变量
    public static BlackboardProperty&lt;IDevice&gt; DeviceAPIProperty = new BlackboardProperty&lt;IDevice&gt;();

    protected override void Execute(Blackboard context)
    {
        IDevice deviceAPI = null;
        //deviceAPI = ...创建并设置设备 API, 连接到设备
        deviceAPI.Connect();

        //这是最重要的部分 – 我把deviceAPI 放在了黑板类里
        //并使用 DeviceProperty作为该对象的标识符
        context.Set(DeviceAPIProperty, deviceAPI);
    }
}

//t该任务重置设备
class ResetDeviceTask : Task
{
    protected override void Execute(Blackboard context)
    {
        //从黑板类里取出 deviceAPI 
        // InitiateDeviceTask这个任务必然要在本任务之前执行
        IDevice deviceAPI = context.Get(InitiateDeviceTask.DeviceAPIProperty);//注意不需要进行转换
        deviceAPI.Reset();
    }
}

//该任务读取设备的一个寄存器
class ReadRegisterTask : Task
{
    public string RegisterName { get; set; }

    //工厂方法为该属性提供一个默认的值
    public static BlackboardProperty&lt;Dictionary&lt;string, decimal&gt;&gt; ReadingsProperty = new BlackboardProperty&lt;Dictionary&lt;string, decimal&gt;&gt;("Readings", () =&gt; new Dictionary&lt;string, decimal&gt;());

    protected override void DoExecute(Blackboard context)
    {
        IDevice deviceAPI = context.Get(InitiateDeviceTask.DeviceAPIProperty);
        decimal value = deviceAPI.Read(RegisterName);//我们可以把值放在一个仓库里

        //可以把寄存器的名字和值存储到字典里。这样其他的任务也可以使用该值了 
        //如果 readings属性不在黑板类里。那么一个空的字典对象将会被 createDefaultValueFunc 工厂方法创建ReadingsProperty来完成。
        context.Get(ReadingsProperty)[RegisterName] = value;
    }
}

//该任务关闭对设备的连接
class CloseConnectionTask : Task
{
    protected override void Execute(Blackboard context)
    {
        IDevice deviceAPI = context.Get(InitiateDeviceTask.DeviceAPIProperty);
        deviceAPI.Close();
    }
}

class Demo
{
    public void StartDemo()
    {
        ExecutionEngine engine = new ExecutionEngine();
        engine.Enque(new InitiateDeviceTask()); //创建 deviceAPI 对象, 连接, 放在黑板类里
        engine.Enque(new ReadRegisterTask() { RegisterName = "1.8.0" }); //使用设备api来读取一个值
        engine.Enque(new ReadRegisterTask() { RegisterName = "3.8.0" }); //使用设备api来读取另一个值
        engine.Enque(new ResetDeviceTask()); //使用设备api来重置设备
        engine.Enque(new CloseConnectionTask()); //使用设备api来关闭设备连接

        //引擎创建了一个黑板, 
        /开启一个新线程并且一个接一个将任务传递给黑板对象来执行
        //
        engine.Start();
    }
}</pre>
黑板类另一种可能的使用情况就是一个支持插件的软件。如果需要的话允许插件进行通信，这种情况下属性改变的时候能够通知是很有用的。

还有一件重要的事情是注意 BlackboardProperty 实例一般应该作为逻辑上拥有该属性的类的一个静态成员。那么既然那是静态的。同样的BlackboardProperty 实例就可以出现在多个黑板对象里。当某一个给定的属性。黑板对象里没有值的时候。他会请求BlackboardProperty 实例提供一个默认的值。缺省的值可能是一个引用类型，因此，如果你不想在多个黑板对象间共享同一个引用。在创建BlackboardProperty 对象的时候务必使用下面的构造函数。
public BlackboardProperty(string name, Func createDefaultValueFunc)
这就会使得默认的值不会在多个黑板对象间共享。

**有意思的地方**
我应该说过了。这个方案一部分是受微软WPF中依赖属性的影响。还参考了我前段时间读到的一篇关于枚举类的文章

**许可**
本文包括源代码和文件在CPOL下授权。

原文地址： [Type-safe-blackboard-property-bag](http://www.codeproject.com/Articles/451326/Type-safe-blackboard-property-bag)

著作权声明：本文由[http://leaver.me](http://leaver.me/) 翻译，欢迎转载分享。请尊重作者劳动，转载时保留该声明和作者博客链接，谢谢！